RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
3
Oque está sintetizado nestas páginas é muito mais que
uma prestação de contas. Nelas, o Ministro da Educação, Fernando Haddad, expõe – em tom de diálogo
com a sociedade e principalmente com os educadores
– os princípios políticos, os fundamentos teóricos,
os métodos educacionais e o passo-a-passo administrativo que têm
marcado sua gestão à frente do Ministério.
Em vez de simplesmente enaltecer os feitos de sua equipe, ele
procura tornar transparente e acessível a lógica pública que inspira
o trabalho do nosso governo, buscando uma interlocução com todos
os que têm compromisso com a educação, independentemente de
simpatias políticas e ideológicas.
Não é por acaso que os mais diferentes setores sociais, dos trabalhadores aos empresários, dos professores aos alunos, das escolas
privadas às escolas públicas, em todas as regiões, têm reconhecido a consistência das políticas públicas voltadas para a educação:
PROUNI, Universidade Aberta, FUNDEB, Piso Salarial Nacional do
Magistério, IDEB, REUNI, IFET, entre outras iniciativas. Muito já foi
feito e muito mais temos que fazer.
A idéia do livro, portanto, não é a de proclamar conquistas. O
sentido é outro: convidar todos os educadores, das mais variadas visões, os professores, os alunos, a sociedade brasileira, em suma, para
conhecer mais de perto os fundamentos do trabalho que vem sendo
desenvolvido, visando ao seu aprimoramento cada vez maior.
A educação, como sempre afi rmamos, é um caminho sólido para o
Brasil crescer benefi ciando todo o nosso povo. O Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE) é um passo grandioso nesse sentido.
Aos que querem entender os fundamentos desse trabalho, boa
parte das respostas está aqui.
Luiz Inácio Lula da Silva – Presidente da República
APRESENTAÇÃO
RAZÕES E PRINCÍPIOS DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
RAZÕES E PRINCÍPIOS
DO PLANO DE
DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO
1.
5O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
Aconcepção de educação que inspira o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), no âmbito do Ministério da Educação, e que perpassa a execução de todos
os seus programas reconhece na educação uma face do
processo dialético que se estabelece entre socialização
e individuação da pessoa, que tem como objetivo a construção da
autonomia, isto é, a formação de indivíduos capazes de assumir uma
postura crítica e criativa frente ao mundo. A educação formal pública é a cota de responsabilidade do Estado nesse esforço social mais
amplo, que não se desenrola apenas na escola pública, mas tem lugar
na família, na comunidade e em toda forma de interação na qual os
indivíduos tomam parte, especialmente no trabalho. A escola pública
e, em um nível mais geral, a política nacional de educação exigem
formas de organização que favoreçam a individuação e a socialização
voltadas para a autonomia. O PDE é mais um passo em direção à
construção de uma resposta institucional amparada nessa concepção
de educação. Os programas que compõem o Plano expressam essa
orientação.
Indo além, o objetivo da política nacional de educação deve se
harmonizar com os objetivos fundamentais da própria República,
fi xados pela Constituição Federal de 1988: construir uma sociedade
RAZÕES E PRINCÍPIOS DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
livre, justa e solidária; garantir o desenvolvimento nacional; erradicar
a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e
regionais e promover o bem de todos, sem preconceitos de origem,
raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação1
.
Não há como construir uma sociedade livre, justa e solidária sem
uma educação republicana, pautada pela construção da autonomia,
pela inclusão e pelo respeito à diversidade. Só é possível garantir
o desenvolvimento nacional se a educação for alçada à condição
de eixo estruturante da ação do Estado de forma a potencializar
seus efeitos. Reduzir desigualdades sociais e regionais se traduz na
equalização das oportunidades de acesso à educação de qualidade.
O PDE oferece uma concepção de educação alinhada aos objetivos
constitucionalmente determinados à República Federativa do Brasil.
Esse alinhamento exige a construção da unidade dos sistemas educacionais como sistema nacional – o que pressupõe multiplicidade e
não uniformidade. Em seguida, exige pensar etapas, modalidades e
níveis educacionais não apenas na sua unidade, mas também a partir
dos necessários enlaces da educação com a ordenação do território e
com o desenvolvimento econômico e social, única forma de garantir
a todos e a cada um o direito de aprender até onde o permitam suas
aptidões e vontade.
O enlace entre educação e ordenação territorial é essencial na
medida em que é no território que as clivagens culturais e sociais,
dadas pela geografi a e pela história, se estabelecem e se reproduzem.
Toda discrepância de oportunidades educacionais pode ser territorialmente demarcada: centro e periferia, cidade e campo, capital e
interior. Clivagens essas reproduzidas entre bairros de um mesmo
município, entre municípios, entre estados e entre regiões do País. A
razão de ser do PDE está precisamente na necessidade de enfrentar
estruturalmente a desigualdade de oportunidades educacionais. Reduzir desigualdades sociais e regionais, na educação, exige pensá-la
no plano do País. O PDE pretende responder a esse desafi o através
de um acoplamento entre as dimensões educacional e territorial operado pelo conceito de arranjo educativo. Não é possível perseguir a
eqüidade sem promover esse enlace.
O enlace entre educação e desenvolvimento é essencial na medida
7O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
em que é por meio dele que se visualizam e se constituem as interfaces entre a educação como um todo e as outras áreas de atuação
do Estado. Não importa a abrangência do território considerado,
o bairro ou o país. A relação recíproca entre educação e desenvolvimento só se fi xa quando as ações do Estado são alinhadas e os
nexos entre elas são fortalecidos, potencializando seus efeitos mútuos. Desse movimento de busca de sintonia das políticas públicas
entre si depende a potencialidade dos planos setoriais, inclusive o
educacional, que passam, nesses termos, à condição de exigência do
desenvolvimento econômico e social, garantindo-se que o todo seja
maior que a soma das partes.
O PDE, nesse sentido, pretende ser mais do que a tradução instrumental do Plano Nacional de Educação (PNE), o qual, em certa medida, apresenta um bom diagnóstico dos problemas educacionais, mas
deixa em aberto a questão das ações a serem tomadas para a melhoria
da qualidade da educação. É bem verdade, como se verá em detalhe
a seguir, que o PDE também pode ser apresentado como plano executivo, como conjunto de programas que visam dar conseqüência às
metas quantitativas estabelecidas naquele diploma legal, mas os enlaces conceituais propostos tornam evidente que não se trata, quanto à
qualidade, de uma execução marcada pela neutralidade. Isso porque,
de um lado, o PDE está ancorado em uma concepção substantiva de
educação que perpassa todos os níveis e modalidades educacionais
e, de outro, em fundamentos e princípios historicamente saturados,
voltados para a consecução dos objetivos republicanos presentes na
Constituição, sobretudo no que concerne ao que designaremos por
visão sistêmica da educação e à sua relação com a ordenação territorial e o desenvolvimento econômico e social.
Diferentemente da visão sistêmica que pauta o PDE, predominou
no Brasil, até muito recentemente, uma visão fragmentada da educação, como se níveis, etapas e modalidades não fossem momentos
de um processo, cada qual com objetivo particular, integrados numa
unidade geral; como se não fossem elos de uma cadeia que deveriam
se reforçar mutuamente. Tal visão fragmentada partiu de princípios
gerencialistas e fi scalistas, que tomaram os investimentos em educação como gastos, em um suposto contexto de restrição fi scal.
RAZÕES E PRINCÍPIOS DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
Criaram-se falsas oposições. A mais indesejável foi a oposição entre
educação básica e educação superior. Diante da falta de recursos, alegavase que caberia ao gestor público optar pela primeira. Sem que a União
aumentasse o investimento na educação básica, o argumento serviu de
pretexto para asfi xiar a rede federal de educação superior, cujo custeio foi
reduzido em 50% em dez anos, e inviabilizar uma expansão signifi cativa
da rede. Nesse particular, é forçoso lembrar a revogação, em 1996, do
parágrafo único do artigo 60 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias, que estabelecia: “Nos dez primeiros anos da promulgação da
Constituição, as universidades públicas descentralizarão suas atividades,
de modo a estender suas unidades de ensino superior às cidades de
maior densidade populacional”. O resultado para a educação básica: falta
de professores com licenciatura para exercer o magistério e alunos do
ensino médio desmotivados pela insufi ciência de oferta de ensino gratuito
nas universidades públicas. Era uma oposição, além de tudo, irracional.
Como se pode pensar em reforçar a educação básica se a educação
superior, debilitada, não lhe oferecer suporte mediante formação de bons
professores em número sufi ciente?
A segunda oposição não foi menos danosa e se estabeleceu no
nível da educação básica, formada pela educação infantil e os ensinos
fundamental e médio. A atenção quase exclusiva ao ensino fundamental resultou em certo descaso, por assim dizer, com as outras
duas etapas e prejudicou o que supostamente se pretendia proteger.
Sem que se tenha ampliado signifi cativamente a já alta taxa de atendimento do ensino fundamental, verifi cou-se uma queda no desempenho médio dos alunos dessa etapa. Sendo a educação infantil e o
ensino médio sustentáculos do ensino fundamental, este, sem eles,
não avança. Todos os estudos recentes sobre educação demonstram
inequivocamente que a aprendizagem e o desenvolvimento dos educandos no ensino fundamental, principalmente dos fi lhos de pais
menos escolarizados, dependem do acesso à educação infantil2
.
A terceira oposição estabeleceu-se entre o ensino médio e a educação profi ssional. Nos anos 90, foi banida por decreto a previsão de
oferta de ensino médio articulado à educação profi ssional e proibida
por lei a expansão da rede federal de educação profi ssional e tecnológica, nos seguintes termos: “A expansão da oferta de educação
9O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
profi ssional, mediante a criação de novas unidades de ensino por
parte da União, somente poderá ocorrer em parceria com estados,
municípios, Distrito Federal, setor produtivo ou organizações nãogovernamentais, que serão responsáveis pela manutenção e gestão
dos estabelecimentos de ensino”3
. A União até poderia construir
novos estabelecimentos, mas custeio e pessoal seriam responsabilidade de estados, municípios ou instituições privadas. O Congresso
Nacional inseriu no projeto um dispositivo que relativizava a regra
geral, excepcionando as unidades de ensino da União com obras já
concluídas. O dispositivo foi vetado. Com isso, as experiências mais
virtuosas de articulação do ensino médio com a educação profi ssional, desenvolvidas na rede federal, foram desprestigiadas.
Uma quarta oposição pode ser mencionada: alfabetização dissociada
da educação de jovens e adultos (EJA). As ações de alfabetização sob
responsabilidade da União nunca estiveram sob a alçada do Ministério da Educação e jamais foram articuladas com a EJA. Promoviam-se
campanhas, não programas estruturados de educação continuada em
colaboração com os sistemas educacionais. Além disso, perdia-se de
vista a elevada dívida educacional com grupos sociais historicamente
fragilizados. Nesse sentido, a exclusão da EJA do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do
Magistério (FUNDEF) foi simbólica: signifi cou o repúdio, por parte
do Estado, da dívida social com aqueles que não exerceram a tempo,
por razões inteiramente alheias a sua vontade, seu direito de aprender
– direito adquirido tomado por direito alienado.
Por fi m, uma quinta oposição. Essa visão fragmentada também intensifi cou a oposição entre educação regular e educação especial. Contrariando a concepção sistêmica da transversalidade da educação especial
nos diferentes níveis, etapas e modalidades de ensino, a educação não se
estruturou na perspectiva da inclusão e do atendimento às necessidades
educacionais especiais, limitando o cumprimento do princípio constitucional que prevê a igualdade de condições para o acesso e a permanência na escola e a continuidade nos níveis mais elevados de ensino.
O PDE procura superar essas falsas oposições por meio de uma
visão sistêmica da educação. Com isso, pretende-se destacar que a
educação, como processo de socialização e individuação voltado para
RAZÕES E PRINCÍPIOS DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
a autonomia, não pode ser artifi cialmente segmentada, de acordo
com a conveniência administrativa ou fi scal. Ao contrário, tem de
ser tratada com unidade, da creche à pós-graduação, ampliando o
horizonte educacional de todos e de cada um, independentemente
do estágio em que se encontre no ciclo educacional. A visão sistêmica da educação, dessa forma, aparece como corolário da autonomia
do indivíduo. Só ela garante a todos e a cada um o direito a novos
passos e itinerários formativos. Tal concepção implica, adicionalmente, não apenas compreender o ciclo educacional de modo integral,
mas, sobretudo, promover a articulação entre as políticas especifi -
camente orientadas a cada nível, etapa ou modalidade e também a
coordenação entre os instrumentos de política pública disponíveis.
Visão sistêmica implica, portanto, reconhecer as conexões intrínsecas
entre educação básica, educação superior, educação tecnológica e
alfabetização e, a partir dessas conexões, potencializar as políticas de
educação de forma a que se reforcem reciprocamente.
A formação inicial e continuada do professor exige que o parque
de universidades públicas se volte (e não que dê as costas) para a
educação básica. Assim, a melhoria da qualidade da educação básica
depende da formação de seus professores, o que decorre diretamente
das oportunidades oferecidas aos docentes. O aprimoramento do
nível superior, por sua vez, está associado à capacidade de receber
egressos do nível básico mais bem preparados, fechando um ciclo de
dependência mútua, evidente e positiva entre níveis educacionais.
Nossa Constituição, contudo, não apenas organiza o território sob
a forma federativa, como organiza as competências da União, dos
estados, do Distrito Federal e dos municípios em matéria educacional, de modo a sobrepor à forma federativa os níveis e as etapas
da educação. Os propósitos do PDE, dessa forma, tornam o regime
de colaboração um imperativo inexorável. Regime de colaboração
signifi ca compartilhar competências políticas, técnicas e fi nanceiras
para a execução de programas de manutenção e desenvolvimento da
educação, de forma a concertar a atuação dos entes federados sem ferir-lhes a autonomia. Essa simples divisão de tarefas, se articulada em
grandes eixos (educação básica, superior, profi ssional e continuada),
com regras transparentes e metas precisas, passíveis de acompanha-
11O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
mento público e controle social, pode pôr em marcha um avanço
perceptível e sólido, como se verá adiante.
Nesse sentido, a concretização do mandamento constitucional segundo o qual a União deve exercer “em matéria educacional, função
redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de qualidade do ensino mediante assistência técnica e fi nanceira aos estados, ao Distrito Federal
e aos municípios”4
, implicou revisão da postura da União, que a
partir do PDE assumiu maiores compromissos – inclusive fi nanceiros – e colocou à disposição dos estados, do Distrito Federal e dos
municípios instrumentos efi cazes de avaliação e de implementação
de políticas de melhoria da qualidade da educação, sobretudo da
educação básica pública.
Dois outros imperativos se desdobram dos propósitos do Plano:
responsabilização (o que se conhece na literatura como accountability) e mobilização social. Se a educação é defi nida, constitucionalmente5
, como direito de todos e dever do Estado e da família,
exige-se considerar necessariamente a responsabilização, sobretudo
da classe política, e a mobilização da sociedade como dimensões
indispensáveis de um plano de desenvolvimento da educação. Com
efeito, a sociedade somente se mobilizará em defesa da educação se
a incorporar como valor social, o que exige transparência no tratamento das questões educacionais e no debate em torno das políticas
de desenvolvimento da educação. Desse modo, a sociedade poderá
acompanhar sua execução, propor ajustes e fi scalizar o cumprimento
dos deveres do Estado.
Como se vê, o PDE está sustentado em seis pilares: i) visão sistêmica da educação, ii) territorialidade, iii) desenvolvimento, iv) regime de colaboração, v) responsabilização e vi) mobilização social
– que são desdobramentos conseqüentes de princípios e objetivos
constitucionais, com a fi nalidade de expressar o enlace necessário
entre educação, território e desenvolvimento, de um lado, e o enlace
entre qualidade, eqüidade e potencialidade, de outro. O PDE busca,
de uma perspectiva sistêmica, dar conseqüência, em regime de colaboração, às normas gerais da educação6
 na articulação com o desenvolvimento socioeconômico que se realiza no território, ordenado
RAZÕES E PRINCÍPIOS DO PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
segundo a lógica do arranjo educativo – local, regional ou nacional.
Indo adiante, o PDE passa do conceito à ação.
13O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
O PLANO DE
DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO COMO
PROGRAMA DE AÇÃO
2.
15O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
Àluz dos elementos conceituais que subsidiaram a formulação do PDE, é preciso apresentá-lo como plano executivo. Seus programas podem ser organizados em torno
de quatro eixos norteadores: educação básica, educação
superior, educação profi ssional e alfabetização.
Há que se considerar que o PDE compreende mais de 40 programas e não se pretende aqui simplesmente elencar o conjunto de medidas propostas, assim como não se trata de apresentar o conjunto
resumido da atuação da pasta. O presente texto não é uma lista de
realizações nem um relatório técnico. Seu objetivo é outro. Trata-se,
pelo momento, de apresentar apenas as conexões mais relevantes
entre os programas do PDE, reciprocamente considerados, e os pressupostos mais relevantes dos programas já em curso no Ministério
da Educação. Por isso, talvez, iniciativas de vulto fi quem à margem
da presente exposição, o que se justifi ca diante da necessidade de
apresentar, conceitualmente, a concepção de educação que embasa a
execução do PDE, traduzida em propostas concretas.
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
2.1 EDUCAÇÃO BÁSICA
2.1.1 FORMAÇÃO DE PROFESSORES E PISO SALARIAL NACIONAL
Um dos principais pontos do PDE é a formação de professores e a
valorização dos profi ssionais da educação. A questão é urgente, estratégica e reclama resposta nacional. Nesse sentido, o PDE promove o
desdobramento de iniciativas fulcrais levadas a termo recentemente,
quais sejam: a distinção dada aos profi ssionais da educação, única
categoria profi ssional com piso salarial nacional constitucionalmente assegurado, e o comprometimento defi nitivo e determinante da
União com a formação de professores para os sistemas públicos de
educação básica (a Universidade Aberta do Brasil7 – UAB – e o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência – PIBID).
A Emenda Constitucional nº 53 estabeleceu a obrigação de que lei
federal fi xe o piso salarial nacional do magistério, resgatando compromisso histórico fi rmado no Palácio do Planalto, em 1994, entre
o Ministério da Educação, o Conselho Nacional de Secretários de
Educação (CONSED), a União Nacional de Dirigentes Municipais de
Educação (UNDIME), a Confederação Nacional dos Trabalhadores
em Educação (CNTE) e outros atores sociais.
A UAB e o PIBID, por seu turno, alteram o quadro atual da formação de professores, estabelecendo relação permanente entre educação superior e educação básica. É o embrião de um futuro sistema
nacional público de formação de professores, no qual a União, por
meio da Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES)8
, assume enfi m uma responsabilidade que,
a rigor, sempre foi sua.
No caso da UAB, estados e municípios, de um lado, e universidades públicas, de outro, estabelecem acordos de cooperação. Por meio
deles, os entes federados mantêm pólos de apoio presencial para acolher professores sem curso superior ou garantir formação continuada
aos já graduados. As universidades públicas, da sua parte, oferecem
cursos de licenciatura e especialização, especialmente onde não exista
oferta de cursos presenciais. Quando instalados os pólos previstos,
todos os professores poderão se associar a um centro de formação
17O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
nas proximidades do trabalho. A UAB dialoga, assim, com objetivos
do PNE: “Ampliar, a partir da colaboração da União, dos estados e
dos municípios, os programas de formação em serviço que assegurem a todos os professores a possibilidade de adquirir a qualifi cação
mínima exigida pela LDB, observando as diretrizes e os parâmetros
curriculares” e “Desenvolver programas de educação a distância que
possam ser utilizados também em cursos semipresenciais modulares,
de forma a tornar possível o cumprimento da meta anterior”.
Já o PIBID oferece bolsas de iniciação à docência aos licenciandos de cursos presenciais que se dediquem ao estágio nas escolas
públicas e que se comprometam com o exercício do magistério na
rede pública, uma vez graduados. As áreas prioritárias serão física,
química, biologia e matemática, nas quais se nota a menor presença
de professores em exercício com formação específi ca.
A CAPES passa a fomentar não apenas a formação de pessoal
para o nível superior, mas a formação de pessoal de nível superior
para todos os níveis da educação. Faz toda a diferença o que dispõe
a LDB – “O Distrito Federal, cada estado e município e, supletivamente, a União, devem realizar programas de capacitação para todos
os professores em exercício, utilizando também, para isso, os recursos da educação a distância” – e o que propõe o PDE: “A União, o
Distrito Federal, os estados e os municípios, inclusive em regime de
colaboração, deverão promover a formação inicial, continuada, e a
capacitação dos profi ssionais de magistério”9
. Para dar conseqüência
a essas responsabilidades, a União necessita de uma agência de fomento10 para a formação de professores da educação básica, inclusive
para dar escala a ações já em andamento11.
2.1.2 FINANCIAMENTO: SALÁRIO-EDUCAÇÃO E FUNDEB
Ainda no que toca à educação básica, graças à ação coordenada
dos dirigentes da educação dos três níveis de governo – municipal,
estadual e federal –, foi possível elaborar uma agenda mínima de
fortalecimento da educação básica. Os avanços até aqui obtidos merecem consideração.
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
O ensino obrigatório, em linha com a experiência internacional
e com o PNE, passou de oito para nove anos. A arrecadação para
repasses da União aos estados e municípios relativos ao salário-educação saltou de R$ 3,7 bilhões em 2002 para R$ 7 bilhões em 2006.
As transferências voluntárias da União atingiram um número mais
expressivo de municípios, o que permitiu ampliar o acesso a projetos
federais voltados para formação de professores, reforma e construção
de escolas, equipamentos, material pedagógico etc. O investimento
mínimo por aluno do ensino fundamental, ainda na vigência do
FUNDEF, teve reajuste de 26% acima da infl ação. A merenda escolar,
que teve seu valor reajustado em 70% após uma década sem reajuste,
foi estendida à creche, enquanto o livro didático, pela primeira vez,
foi oferecido aos estudantes do ensino médio. Programas de inclusão
digital foram incrementados12.
O FUNDEB, por sua vez, ao substituir o FUNDEF, trouxe pelo
menos duas vantagens: 1) aumentou substancialmente o compromisso da União com a educação básica, ampliando o aporte, a título de
complementação, de cerca de R$ 500 milhões (média no FUNDEF)
para cerca de R$ 5 bilhões de investimento ao ano; e 2) instituiu um
único fundo para toda a educação básica, não apenas para o ensino
fundamental. Trata-se, no que diz respeito à educação básica, de uma
expressão da visão sistêmica da educação, ao fi nanciar todas as suas
etapas, da creche ao ensino médio, e ao reservar parcela importante dos recursos para a educação de jovens e adultos. É também a
expressão de uma visão de ordenação do território e de desenvolvimento social e econômico, na medida em que a complementação da
União é direcionada às regiões nas quais o investimento por aluno é
inferior à média nacional.
Três inovações foram incorporadas ao FUNDEB: 1) a diferenciação
dos coefi cientes de remuneração das matrículas não se dá apenas por
etapa e modalidade da educação básica, mas também pela extensão
do turno: a escola de tempo integral recebe 25% a mais por aluno
matriculado; 2) a creche conveniada foi contemplada para efeito de
repartição dos recursos do Fundo13; e 3) a atenção à educação infantil
é complementada pelo ProInfância, programa que fi nancia a expansão da rede física de atendimento da educação infantil pública.
19O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
2.1.3 AVALIAÇÃO E RESPONSABILIZAÇÃO: O IDEB
O PDE promove profunda alteração na avaliação da educação
básica. Estabelece, inclusive, inéditas conexões entre avaliação, fi -
nanciamento e gestão, que invocam conceito até agora ausente do
nosso sistema educacional: a responsabilização e, como decorrência,
a mobilização social.
Todo processo educacional reclama avaliação. Não há professor
que não submeta seus alunos a avaliação. A avaliação do aluno individualmente considerado tem como objetivo a verifi cação da aquisição de competências e habilidades que preparam uma subjetividade,
na relação dialógica com outra, para se apropriar criticamente de
conhecimentos cada vez mais complexos. Caso bem diferente é o da
avaliação da instituição de ensino. Nesta, o objetivo é verifi car se os
elementos que compõem a escola estão estruturados para a oferta de
educação de qualidade.
Como indivíduos mudam mais celeremente que instituições, a
periodicidade da avaliação de alunos e de instituições de ensino não
precisa necessariamente coincidir no tempo, nem precisa ser a mesma. O desempenho do aluno pode se alterar num bimestre, enquanto o desempenho de uma instituição de ensino raramente se altera
num biênio. Quando a avaliação de instituições de ensino toma por
base o desempenho dos seus alunos, aplica-se o procedimento de
avaliação externa a uma amostra representativa. Por exemplo, todos
os alunos de uma série ou de um mesmo ano. O resultado é um
indicador de qualidade.
Até 2005, o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) era
apenas um exame, aplicado a cada dois anos, a uma amostra de alunos
de cada estado, acompanhado de um questionário. Apesar de limitado,
tratava-se de ferramenta útil, que permitia acompanhar o desempenho
médio dos alunos e estabelecer correlações estatísticas entre esse desempenho e um conjunto de variáveis apuradas pelo questionário.
O que se tomava por sistema de avaliação, contudo, além de
restrito a um exame e a um questionário, apresentava outras limitações. Como a amostra não era representativa dos alunos de cada
rede municipal ou de cada escola, ela não permitia à prefeita ou ao
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
prefeito saber se a rede de ensino de sua cidade se desenvolvia adequadamente. Muito menos dava condições à diretora ou ao diretor
da escola de saber se seus esforços para melhorar as condições de
aprendizagem no seu estabelecimento de ensino produziam ou não
os resultados esperados.
Em 2005, o SAEB foi reformulado, a partir da realização da primeira avaliação universal da educação básica pública. Mais de três
milhões de alunos da quarta e da oitava séries das escolas públicas
urbanas realizaram a Prova Brasil, graças à adesão de governos estaduais e municipais, cientes das difi culdades de construir um sistema
próprio de avaliação14 e da necessidade de um sistema nacional de
avaliação que acompanhasse as condições de ensino e aprendizagem
dos conteúdos que asseguram formação básica comum, sobretudo
em língua portuguesa e matemática. Registre-se que a LDB já determinava aos entes federados “integrar todos os estabelecimentos de
ensino fundamental15 do seu território ao sistema nacional de avaliação do rendimento escolar”.
Os dados do SAEB, antes amostrais, passaram a ser divulgados
também por rede e por escola, o que tem aumentado signifi cativamente a responsabilização da comunidade de pais, professores,
dirigentes e da classe política com o aprendizado. Aqui, responsabilização e mobilização social tornam a escola menos estatal e mais
pública. A divulgação permite identifi car boas práticas, que valem
ser disseminadas, e insufi ciências, o que torna possível enfrentá-las
de forma efetiva.
O SAEB, inicialmente, não permitia uma visão clara da realidade
de cada rede e menos ainda de cada escola que a integra. A Prova
Brasil deu nitidez à radiografi a da qualidade da educação básica. A
percepção que se tinha anteriormente era de que nenhuma escola
ou rede pública garantia o direito de aprender – um clichê injusto
imposto à educação básica pública como um todo. A Prova Brasil
revelou que isso não era verdade. Confi rmou, sim, a existência de
enormes desigualdades regionais, muitas vezes no interior do mesmo
sistema. Mas, ao mesmo tempo, revelou boas práticas de escolas e
redes de ensino que resultam em aprendizagem satisfatória.
O movimento implicava riscos. São graves os dados relativos à
21O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
aprendizagem, mas não se pode esquecer que são igualmente preocupantes as altas taxas de evasão e repetência. A divulgação, por
escola, dos dados relativos ao desempenho médio dos alunos poderia
ensejar um movimento de retenção, visando à melhoria do indicador
de qualidade relativo ao desempenho, o que prejudicaria ainda mais
o fl uxo. A avaliação poderia, no limite, produzir efeitos contrários
aos pretendidos. O PDE partiu do diagnóstico de que a “indústria da
aprovação automática” é tão perniciosa quanto a “indústria da repetência”. Dessa preocupação nasceu a idéia de combinar os resultados
de desempenho escolar (Prova Brasil) e os resultados de rendimento
escolar (fl uxo apurado pelo censo escolar) num único indicador de
qualidade: o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).
Essa nova sistemática de avaliação exigiu uma providência adicional: uma alteração signifi cativa na forma de realizar o censo escolar.
O censo não poderia mais ser feito por escola, mas por aluno. A
mudança permite que os dados de fl uxo não mais sejam estimados
por modelos matemáticos, mas baseados em dados individualizados
sobre promoção, reprovação e evasão de cada estudante. Ou seja,
uma sistemática tanto quanto possível à prova de erros e fraudes.
O censo escolar feito a partir de pouco mais de 200 mil formulários
preenchidos à mão transformou-se, com o Programa Educacenso, em
um banco de dados on-line com mais de 50 milhões de registros. No
lugar do fl uxo estimado, o fl uxo real. Aluno por aluno.
Com a Prova Brasil e o Educacenso estavam dadas as condições
para a criação do IDEB, expresso numa escala de zero a 10. Com o
novo indicador, o PDE procura superar algumas difi culdades do PNE
em torno desta questão central: o tratamento dado à qualidade. Ao
se referir à qualidade do ensino, o PNE remete à necessidade de se
estabelecer sistemas de avaliação e padrões de qualidade, mas mantém
suas metas referenciadas no atendimento, com uma métrica que desconsidera a qualidade. O PNE fi xa meta para correção de fl uxo escolar, mas quando se trata da aprendizagem propriamente dita, apenas
determina que se assegure “a elevação progressiva do nível de desempenho dos alunos mediante a implantação, em todos os sistemas de
ensino, de um programa de monitoramento que utilize os indicadores
do SAEB”, abstratamente. Somente para a educação especial, o PNE
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
fi xara prazo para a defi nição de “indicadores básicos de qualidade”.
A partir da criação do IDEB, calculado por escola, por rede e para
o próprio País, foi possível fi xar metas de desenvolvimento educacional de médio prazo para cada uma dessas instâncias, com metas
intermediárias de curto prazo que possibilitam visualização e acompanhamento da reforma qualitativa dos sistemas educacionais.
Os dados divulgados referem-se à radiografi a tirada em 2005. O
IDEB calculado para o País, relativo aos anos iniciais do ensino
fundamental, foi de 3,8, contra uma média estimada dos países desenvolvidos de 6, que passa a ser a meta nacional para 2021. O desafi o consiste em alcançarmos o nível médio de desenvolvimento
da educação básica dos países integrantes da Organização para a
Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE), no ano em
que o Brasil completará 200 anos de sua independência, meta que
pode ser considerada ousada. O que mais impressiona, contudo, é a
enorme dispersão do IDEB entre escolas e redes. Foram encontrados,
nas redes, índices de 1 a 6,8. Nas escolas, a variação é ainda maior,
de 0,7 a 8,5. Tornou-se evidente, uma vez mais, a imperiosa necessidade de promover o enlace entre educação, ordenação do território
e desenvolvimento econômico e social.
Da mesma forma que as ações do PDE no âmbito da educação superior e profi ssional, como se verá, consideram o espaço geográfi co
e as desigualdades regionais como dimensões indissociáveis da reforma educacional, no âmbito da educação básica o mesmo conceito
se impõe quando se trata de organizar os programas propostos no
território do município. Isso não signifi ca restringir as ações do PDE
aos âmbitos de atuação prioritária do município, o que implicaria a
retomada da visão fragmentada de educação. Além disso, em cada
estado, é forte a correlação entre o IDEB das redes municipais e o
IDEB da rede estadual em cada município, o que exige atenção às
redes no seu conjunto. Vale notar, contudo, que a forte correlação
observada não elide o fato de que, na grande maioria dos casos, o
IDEB da rede estadual em cada município é superior ao IDEB da
rede municipal. Isso sugere que o desejável processo de municipalização não foi acompanhado dos cuidados devidos.
Os dados divulgados deixam claro que o problema da qualidade só
23O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
será resolvido se também for enfrentado o problema da eqüidade. E,
da análise dos dados relativos às transferências voluntárias da União,
percebe-se que os municípios que mais necessitam do apoio técnico
e fi nanceiro foram aqueles que, até hoje, menos recursos receberam.
Como vimos, o art. 211 da Constituição Federal estabelece: “A União,
os estados, o Distrito Federal e os municípios organizarão em regime
de colaboração seus sistemas de ensino”. Cabe à União exercer, “em
matéria educacional, função redistributiva e supletiva, de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo
de qualidade do ensino mediante assistência técnica e fi nanceira aos
estados, ao Distrito Federal e aos municípios”. Como dar conseqüência a esse comando sem um indicador como o IDEB?
O IDEB permite identifi car as redes e as escolas públicas mais
frágeis a partir de critérios objetivos e obriga a União a dar respostas
imediatas para os casos mais dramáticos ao organizar o repasse de
transferências voluntárias com base em critérios substantivos, em
substituição ao repasse com base em critérios subjetivos. O escopo
é atender imediatamente os 1.242 municípios e as 7.085 escolas com
os mais baixos indicadores e, em curto prazo, todos os que estejam
abaixo da média nacional. Isso exigirá do Ministério da Educação
uma mudança de postura radical no atendimento aos entes federados. Em vez de aguardar as respostas às suas resoluções, selecionando os “melhores” projetos apresentados, muitas vezes elaborados por
consultorias contratadas, trata-se de ir ao encontro de quem mais
precisa, construindo o regime de colaboração na prática. O Ministério da Educação precisa sair de Brasília e conhecer seus parceiros.
Só assim o relacionamento entre governos, mediado pelo tráfi co de
infl uência, pela pressão político-partidária ou pelo jogo de interesses,
dará lugar ao relacionamento entre Estado nacional e os entes federados, mediado pelo direito de aprender do educando.
2.1.4 O PLANO DE METAS: PLANEJAMENTO
 E GESTÃO EDUCACIONAL
Esse padrão de relacionamento requer instrumentos jurídicos que
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
permitam inaugurar um novo regime de colaboração. Um compromisso
fundado em diretrizes e consubstanciado em um plano de metas concretas, efetivas, voltadas para a melhoria da qualidade da educação.
Logo após a divulgação dos resultados da Prova Brasil, em 2006,
dois estudos foram realizados em parceria com organismos internacionais, em escolas e redes de ensino cujos alunos demonstraram
desempenho acima do previsto, consideradas variáveis socioeconômicas. O objetivo central dos estudos era identifi car um conjunto
de boas práticas às quais poderia ser atribuído o bom desempenho
dos alunos. Essas boas práticas foram traduzidas em 28 diretrizes
que orientam as ações do Plano de Metas Compromisso Todos pela
Educação, programa estratégico do PDE16.
Estabelecer como foco a aprendizagem; alfabetizar as crianças até,
no máximo, os oito anos de idade; acompanhar cada aluno da rede
individualmente; combater a repetência, por estudos de recuperação
ou progressão parcial; combater a evasão; ampliar a jornada; fortalecer a inclusão educacional das pessoas com defi ciência; promover
a educação infantil; instituir programa de formação e implantar plano de carreira, cargos e salários para os profi ssionais da educação;
valorizar o mérito do trabalhador da educação; fi xar regras claras,
considerados mérito e desempenho, para nomeação e exoneração de
diretor de escola; promover a gestão participativa na rede de ensino;
fomentar e apoiar os conselhos escolares etc. Tais diretrizes foram
desdobradas de evidências empíricas que as legitimam. E a adesão
ao Plano de Metas signifi ca mais do que o reconhecimento dessas
diretrizes. Signifi ca o compromisso dos gestores municipais com sua
concretização no plano local.
O Plano de Metas, por sua vez, agrega ingredientes novos ao regime
de colaboração, de forma a garantir a sustentabilidade das ações que o
compõem. Convênios unidimensionais e efêmeros dão lugar aos planos de ações articuladas (PAR), de caráter plurianual, construídos com
a participação dos gestores e educadores locais, baseados em diagnóstico de caráter participativo, elaborados a partir da utilização do Instrumento de Avaliação de Campo, que permite a análise compartilhada do sistema educacional em quatro dimensões: gestão educacional,
formação de professores e dos profi ssionais de serviço e apoio escolar,
25O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
práticas pedagógicas e avaliação e infra-estrutura física e recursos pedagógicos. O PAR é, portanto, multidimensional e sua temporalidade o
protege daquilo que tem sido o maior impeditivo do desenvolvimento
do regime de colaboração: a descontinuidade das ações, a destruição
da memória do que foi adotado, a reinvenção, a cada troca de equipe,
do que já foi inventado. Em outras palavras, a intermitência. Só assim
se torna possível estabelecer metas de qualidade de longo prazo para
que cada escola ou rede de ensino tome a si como parâmetro e encontre apoio para seu desenvolvimento institucional.
Além da atuação na rede de ensino, o PDE permitirá uma incidência ainda mais específi ca: permitirá que o Poder Público, com
base no IDEB, atue nas escolas mais fragilizadas. Trata-se do Plano
de Desenvolvimento da Escola (PDE-Escola), antiga ação do Ministério da Educação que, de abrangência restrita, ganhou escala nacional.
O PDE-Escola é uma ação de melhoria da gestão escolar fundamentada centralmente na participação da comunidade. No PDE-Escola, a
comunidade escolar é diretamente envolvida em um plano de autoavaliação que diagnostica os pontos frágeis da escola e, com base
nesse diagnóstico, traça um plano estratégico orientado em quatro
dimensões: gestão, relação com a comunidade, projeto pedagógico e
infra-estrutura. O plano estratégico defi ne metas e objetivos e, se for
o caso, identifi ca a necessidade de aporte fi nanceiro suplementar.
Por fi m, o SAEB ganhou contornos de sistema de avaliação, que
se constitui, num primeiro momento, da combinação dos resultados
da avaliação universal de desempenho escolar (Prova Brasil) com o
rendimento escolar real (Educacenso). Não se compreende o novo
desenho do SAEB, entretanto, se não se considera o Instrumento
de Avaliação de Campo, formulado a partir das 28 diretrizes do
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação. O SAEB, nos
moldes atuais, ao estabelecer nexos entre seus três elementos constituintes, rompe com a visão fragmentada de avaliação e passa a
orientar o apoio fi nanceiro da União (transferências voluntárias) e o
apoio técnico do Ministério da Educação aos sistemas educacionais
(gestão educacional)17. Avaliação, fi nanciamento e gestão se articulam
de maneira inovadora e criam uma cadeia de responsabilização pela
qualidade do ensino que abrange tanto os gestores, do diretor ou da
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
diretora da escola ao Ministro da Educação, quanto a classe política,
do prefeito ou da prefeita ao Presidente da República.
2.2 EDUCAÇÃO SUPERIOR
No contexto do PDE, a educação superior baliza-se pelos seguintes
princípios complementares entre si: i) expansão da oferta de vagas,
dado ser inaceitável que somente 11% de jovens, entre 18 e 24 anos, tenham acesso a esse nível educacional, ii) garantia de qualidade, pois
não basta ampliar, é preciso fazê-lo com qualidade, iii) promoção de
inclusão social pela educação, minorando nosso histórico de desperdício de talentos, considerando que dispomos comprovadamente de
signifi cativo contingente de jovens competentes e criativos que têm
sido sistematicamente excluídos por um fi ltro de natureza econômica, iv) ordenação territorial, permitindo que ensino de qualidade
seja acessível às regiões mais remotas do País, e v) desenvolvimento
econômico e social, fazendo da educação superior, seja enquanto formadora de recursos humanos altamente qualifi cados, seja como peça
imprescindível na produção científi co-tecnológica, elemento-chave
da integração e da formação da Nação.
Defi nidos esses princípios, o PDE pôs à disposição das instituições
federais de educação superior um instrumento que, respeitada a autonomia universitária, pode viabilizar uma reestruturação de grande
alcance do parque universitário federal.
Alguns antecedentes, contudo, são dignos de nota.
Foi enviado ao Congresso Nacional projeto de lei de reforma universitária18, o qual prevê patamar mínimo de recursos para garantir
o fi nanciamento estável das universidades federais (recuperando dispositivo vetado do PNE), num sistema dinâmico que premia o mérito institucional – sem o que a autonomia universitária prevista na
Constituição Federal e delineada na LDB não tem suporte material.
Prevê, igualmente, a regulação do setor privado, o qual, sem marco
legal estável, vive uma expansão caótica e um processo crescente de
desnacionalização. Paralelamente, as verbas de custeio das universidades federais foram integralmente recuperadas, os concursos públicos foram retomados, ao mesmo tempo em que foi restabelecida a
27O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
capacidade de investimento das instituições, de forma a sustentar a
expansão e a interiorização do ensino superior público, com dez novas universidades públicas federais e 48 novos campi universitários.
Além disso, várias disposições normativas que inibiam o exercício
da autonomia pelas instituições federais de educação superior (IFES)
foram revistas ou revogadas.
2.2.1. REESTRUTURAÇÃO E EXPANSÃO DAS UNIVERSIDADES
 FEDERAIS: REUNI E PNAES
Recomposto o patamar de fi nanciamento condizente com a oferta
de matrículas, era preciso oferecer às instituições condições para que
pudessem repensar sua estrutura acadêmica e seu desenho institucional. O Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI)19 tem como fi m imediato o
aumento das vagas de ingresso e a redução das taxas de evasão nos
cursos presenciais de graduação. Em linha com proposta da Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino
Superior (ANDIFES), feita em 1997, o REUNI, mediante investimento maciço na educação superior, pretende melhorar os indicadores
das instituições federais de educação superior, projetando alcançar
um milhão de matrículas de graduação. O REUNI permite uma expansão democrática do acesso ao ensino superior, o que aumentará
expressivamente o contingente de estudantes de camadas sociais de
menor renda na universidade pública. O desdobramento necessário dessa democratização é a necessidade de uma política nacional
de assistência estudantil que, inclusive, dê sustentação à adoção de
políticas afi rmativas. O Plano Nacional de Assistência Estudantil
(PNAES) consolida o REUNI.
Engana-se, não obstante, quem tomá-lo apenas como abertura de
um espaço orçamentário para que cada instituição melhore seus indicadores quantitativos – embora essa seja uma resposta importante
aos renitentes críticos da universidade pública e gratuita. É certo que,
nesse aspecto, há como avançar, e o REUNI é o instrumento que
permite expandir e defender a universidade pública. Contudo, mais
do que isso, o REUNI propicia que cada instituição encontre, auto-
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
nomamente, seu caminho de desenvolvimento no momento em que,
em plena revolução científi ca, as fronteiras entre áreas do conhecimento tornam-se tênues e novas possibilidades de formação vão se
delineando. A exata compreensão dos fi ns do programa, portanto,
exige atenção quanto aos meios a serem empregados: a expansão dos
cursos noturnos, a ampliação da mobilidade estudantil, a revisão da
estrutura acadêmica e a diversifi cação das modalidades de graduação.
Itinerários rígidos, desperdício de créditos, imobilidade e especialização precoce são incompatíveis com uma estrutura universitária à
altura dos novos desafi os da ciência. A reestruturação que se espera,
portanto, é acadêmica e, como tal, qualitativa.
2.2.2 DEMOCRATIZAÇÃO DO ACESSO: PROUNI E FIES
No que diz respeito à expansão do acesso ao ensino superior privado, há que se considerar que o PDE promove inovações consideráveis
no mecanismo de fi nanciamento do estudante do ensino superior
não-gratuito, por meio de uma alteração no funcionamento do Fundo
de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES)20, que se
coadunam integralmente com o programa de bolsas de estudo consubstanciado no Programa Universidade para Todos (PROUNI)21.
Sobre essa iniciativa, dado o persistente desencontro de informações, cabe um comentário. Com atraso de 16 anos, foram reguladas,
pelo PROUNI, as isenções fi scais constitucionais concedidas às instituições privadas de ensino superior, garantindo acesso ao nível
superior a mais de 300 mil jovens. De 1988 a 2004, as instituições
de ensino superior sem fi ns lucrativos, que respondem por 85% das
matrículas do setor privado, amparadas pelos artigos 150, inciso VI,
alínea c, e 195, § 7º, da Constituição Federal, gozaram de isenções
fi scais sem nenhuma regulação do Poder Público. Ou seja, sem nenhuma contrapartida. Acórdão do Supremo Tribunal Federal (STF),
de 1991, reconhecia a lacuna legislativa. Mas, por conta dessa omissão,
garantia o gozo das isenções enquanto perdurasse a situação22.
Até 2004, as instituições sem fi ns lucrativos concediam bolsas de
estudos, mas eram elas que defi niam os benefi ciários, os cursos, o
número de bolsas e os descontos concedidos. Resultado: raramente
29O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
era concedida uma bolsa integral e quase nunca em curso de alta
demanda. A isenção fi scal não resultava em uma ampliação do acesso
ao ensino superior.
O PROUNI estabelece que as instituições benefi ciadas por isenções fi scais passem a conceder bolsas de estudos na proporção dos
alunos pagantes por curso e turno, sem exceção. Ficou estabelecido
que só haveria dois tipos de bolsas – integral ou parcial de 50% – e
que os benefi ciários fossem selecionados pelo ENEM. A concessão
da bolsa teria como único critério o mérito. Além disso, foi defi nido
o perfi l socioeconômico dos bolsistas: egressos de escola pública com
renda familiar per capita de até um salário mínimo e meio para bolsa
integral e de até três salários mínimos para bolsa parcial de 50%.
Os resultados são conhecidos, mas vale repeti-los: nos primeiros
três anos do programa, foram concedidas aproximadamente 300 mil
bolsas, 40% delas a afrodescendentes e indígenas, inclusive nos cursos
de alta demanda, como medicina, direito, engenharia, odontologia
etc. Cerca de 60 mil bolsistas freqüentam cursos de licenciatura, nas
diversas áreas. Professores em serviço da educação básica pública
têm acesso privilegiado ao programa. Por sua condição, estão dispensados de preencher os requisitos socioeconômicos defi nidos para
os demais bolsistas – um claro exemplo de uma política de acesso ao
ensino superior com refl exos positivos na formação de professores
para a educação básica. A nota mínima no ENEM para obtenção da
bolsa foi fi xada em 45 pontos, mas a nota média dos benefi ciados
atingiu marca superior a 60 pontos e se manteve sempre superior à
pontuação obtida pelos alunos egressos de escolas privadas. Bolsistas
matriculados em cursos de turno integral fazem jus à bolsa-permanência, já que não podem trabalhar enquanto estudam23.
Por falta de regulamentação, no período entre 1988 e 2004, enquanto as isenções eram usufruídas, mais de um milhão de bolsas de estudo deixaram de ser concedidas. Hoje, a situação é outra. O avanço
pode ser atestado pelo número de estudantes que passaram a fazer a
prova do ENEM a cada ano – cerca de três milhões. O desempenho
dos bolsistas do PROUNI no Exame Nacional de Desempenho dos
Estudantes (ENADE), um dos componentes do Sistema Nacional
de Avaliação da Educação Superior (SINAES)24, é sistematicamente
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
superior ao desempenho dos alunos pagantes, o que demonstra cabalmente que a questão do acesso foi tratada corretamente: os alunos
não chegavam à educação superior por uma questão econômica, não
por falta de méritos. O impacto do PROUNI sobre a qualidade da
educação superior não pára por aí. Outros efeitos positivos logo se
farão notar. A lei que cria o PROUNI estabelece que os cursos que
receberem conceito insatisfatório em duas edições do SINAES sejam
descredenciados do programa e que as bolsas correspondentes, nos
processos seletivos seguintes, sejam remanejadas para cursos com
conceito satisfatório.
O PDE, motivado pelo desempenho dos alunos bolsistas do PROUNI, tanto no ENEM quanto no ENADE, amplia o PROUNI por
meio de sua articulação estrutural com o FIES. O PDE propõe uma
reformulação do FIES25 para contemplar a ampliação do prazo de
amortização do fi nanciamento, o aumento do percentual da anuidade
que pode ser fi nanciado (até 100%), a redução dos juros, a consignação em folha e o fi ador solidário, inovações que, combinadas com o
PROUNI, permitirão ampliar ainda mais o acesso ao ensino superior.
Tanto quanto o PROUNI, o FIES também passa a ter como parâmetro as avaliações do SINAES, contribuindo para a consolidação desse
inédito sistema de avaliação, em fase fi nal de implantação.
2.2.3 AVALIAÇÃO COMO BASE DA REGULAÇÃO: SINAES
É preciso considerar, então, o que tem sido feito até agora nessa
área. O SINAES consolida de maneira harmoniosa as três experiências anteriores de avaliação, extraindo delas o que tinham de melhor26. Todos os instrumentos de avaliação foram discutidos, revistos
ou reelaborados e aprovados pela Comissão Nacional de Avaliação
da Educação Superior (CONAES). O Banco de Avaliadores do INEP
foi recomposto com base na experiência e no mérito acadêmico, de
sorte que as comissões de avaliação in loco passaram a ser constituídas por sorteio (não mais por indicação), segundo critérios muito
mais rígidos relativos ao perfi l acadêmico dos avaliadores.
O ENADE, por sua vez, demonstra vantagens em relação ao Provão. O Provão era aplicado anualmente aos concluintes de deter-
31O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
minados cursos de graduação. Em oito anos de existência, avaliou
apenas um terço dos cursos. O ENADE, em três anos, avaliou todos.
O Provão estava gradualmente se transformando no único indicador
usado para avaliação de cursos e em instrumento de avaliação de alunos, papel para o qual não se presta. O ENADE se apresenta como
um elemento, dentre outros, da avaliação de cursos e, ao medir o
desempenho dos alunos ingressantes, permite o cálculo de indicador
de valor agregado, que isola o efeito instituição sobre a formação
geral e específi ca de seus alunos.
Aqui também, mais uma vez, rompeu-se com a visão fragmentada
de avaliação. Os três componentes do SINAES (avaliação institucional, avaliação de cursos e avaliação de desempenho dos estudantes)
dialogam entre si; a avaliação se tornou a base da regulação, em um
desenho institucional que criou um marco regulatório coerente, assegurando ao Poder Público maior capacidade, inclusive do ponto
de vista jurídico, de supervisão sobre o sistema federal de educação
superior, o que abre às boas instituições condições de construir sua
reputação e conquistar autonomia27.
A ampliação do acesso ao ensino superior, bem como a possibilidade de reestruturar o sistema universitário federal, como ações do PDE,
só adquirem plenamente sentido quando vislumbradas como elos adicionais de um conjunto de projetos no âmbito da educação superior
que articulam, com um olho na educação básica e outro na pós-graduação, ampliação de acesso e permanência, reestruturação acadêmica,
recuperação orçamentária, avaliação e regulação, concorrendo para que
a universidade, para além da formação profi ssional e técnica, cumpra a
função de criar, difundir e popularizar as ciências e as artes.
2.3 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Talvez seja na educação profi ssional e tecnológica que os vínculos
entre educação, território e desenvolvimento se tornem mais evidentes
e os efeitos de sua articulação, mais notáveis.
Antes, contudo, os respectivos antecedentes.
As verbas de custeio e de pessoal da rede federal de educação pro-
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
fi ssional e tecnológica foram recuperadas, à semelhança do que se fez
com a educação superior. Em 1998, o orçamento do sistema atingiu
cerca de R$ 856 milhões, a valores de 2005. Naquele mesmo ano, o
orçamento do sistema, já recuperado, atingiu mais de R$ 1,2 bilhão. De
1995 a 1998, não foi autorizada a contratação de um único docente ou
técnico para o sistema de 140 unidades. De 2003 a 2006, foi autorizada
a contratação de 3.433 docentes e técnicos administrativos. Foi defl agrado o maior processo de expansão da rede. Um dado simples dá a
dimensão do que tem sido feito na educação profi ssional. De 1909 a
2002, quer dizer, em quase um século, foram autorizadas 140 unidades
federais de educação profi ssional e tecnológica no País, pouco mais
de uma por ano. De 2003 a 2010, serão autorizadas 214 novas unidades
federais, ou seja, teremos realizado uma ampliação de 150% do parque
federal de educação profi ssional e tecnológica em apenas oito anos.
2.3.1 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E EDUCAÇÃO CIENTÍFICA: O IFET
Diante dessa expansão sem precedentes, a proposição dos institutos federais de educação, ciência e tecnologia (IFET)28, como modelos
de reorganização das instituições federais de educação profi ssional e
tecnológica para uma atuação integrada e referenciada regionalmente,
evidencia com grande nitidez os desejáveis enlaces entre educação
sistêmica, desenvolvimento e territorialidade.
A missão institucional dos IFET deve, no que respeita à relação
entre educação e trabalho, orientar-se pelos seguintes objetivos: ofertar educação profi ssional e tecnológica, como processo educativo e
investigativo, em todos os seus níveis e modalidades, sobretudo de
nível médio; orientar a oferta de cursos em sintonia com a consolidação e o fortalecimento dos arranjos produtivos locais; estimular a
pesquisa aplicada, a produção cultural, o empreendedorismo e o cooperativismo, apoiando processos educativos que levem à geração de
trabalho e renda, especialmente a partir de processos de autogestão.
Quanto à relação entre educação e ciência, o IFET deve constituirse em centro de excelência na oferta do ensino de ciências, voltado
à investigação empírica; qualifi car-se como centro de referência no
33O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
apoio à oferta do ensino de ciências nas escolas públicas; oferecer
programas especiais de formação pedagógica inicial e continuada,
com vistas à formação de professores para a educação básica, sobretudo nas áreas de física, química, biologia e matemática, de acordo
com as demandas de âmbito local e regional, e oferecer programas
de extensão, dando prioridade à divulgação científi ca.
Trata-se de um arranjo educacional que articula, em uma experiência institucional inovadora, todos os princípios que informaram a
formulação do PDE. Esse arranjo pode abrir excelentes perspectivas
para o ensino médio, hoje em crise aguda. A combinação virtuosa
do ensino de ciências naturais, humanidades (inclusive fi losofi a e
sociologia) e educação profi ssional e tecnológica – o que deve contemplar o estudo das formas de organização da produção – pode
repor, em novas bases, o debate sobre a politecnia, no horizonte da
superação da oposição entre o propedêutico e o profi ssionalizante.
Sem prejuízo do indispensável apoio da União à reestruturação das
redes estaduais, os IFET podem colaborar para recompor a espinha
dorsal do ensino médio público: no aspecto propedêutico, o modelo
acadêmico deve romper com o saber de cor – tão próprio ao ensino
médio –, que nada mais é do que “conservar o que se entregou à memória para guardar”; no aspecto profi ssionalizante, deve romper com
o ensino mecanicista e objetivante, que estreita, ao invés de alargar,
os horizontes do educando, tomado como peça de engrenagem de
um sistema produtivo obsoleto, que ainda não incorporou a ciência
como fator de produção.
Visão sistêmica da educação, território e desenvolvimento se fundem nos IFET de maneira plena. Uma rede com 354 unidades não
pode manter as características do período anterior. A maturidade
da rede federal de educação profi ssional e tecnológica e a escala e
a dispersão das unidades por todas as mesorregiões do País exigem
um novo modelo de atuação, que envolva o desenvolvimento de
um arrojado projeto político-pedagógico, verticalidade da oferta de
educação profi ssional e tecnológica, articulação com o ensino regular,
aumento da escolaridade do trabalhador, interação com o mundo do
trabalho e as ciências e apoio à escola pública. Mais uma vez, níveis
e modalidades educacionais em estreita conexão29.
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
2.3.2 NORMATIZAÇÃO
No plano legal, o PDE promove avanços consistentes na educação
profi ssional e tecnológica.
A educação no ambiente de trabalho, com ou sem vínculo empregatício, ganhará força com a nova regulamentação da aprendizagem e
a nova lei do estágio. O ato educativo foi valorizado em detrimento
da precarização do trabalho formal. Tanto quanto possível, temos de
incorporar as unidades produtivas aos arranjos educativos locais.
O estágio, como ato educativo supervisionado desenvolvido no
ambiente de trabalho, deve fazer parte do projeto pedagógico do
curso, além de integrar o itinerário formativo do estagiário. O estágio deve ainda visar ao aprendizado de competências próprias da
atividade profi ssional ou à contextualização curricular, objetivando o
desenvolvimento para a vida cidadã e para o trabalho em geral.
Em oposição ao Decreto nº 2.208, de 14 de abril de 1997, que desarticulou importantes experiências de integração do ensino regular
à educação profi ssional, o Decreto nº 5.154, de 23 de julho 2004,
retomou a perspectiva da integração. O PDE propõe sua consolidação jurídica na LDB, que passará a vigorar acrescida de uma seção
especifi camente dedicada à articulação entre a educação profi ssional
e o ensino médio, denominada “Da Educação Profi ssional Técnica
de Nível Médio”30. A educação profi ssional integrada em especial ao
ensino médio é a que apresenta melhores resultados pedagógicos ao
promover o reforço mútuo dos conteúdos curriculares, inclusive na
modalidade a distância31.
No plano da regulação, os cursos superiores de tecnologia, importante fronteira de expansão da educação superior, ganharam um
catálogo nacional que, nos moldes da experiência internacional, assumiu um papel decisivo na ordenação da oferta de cursos, antes desorganizada, na medida em que criou um padrão de referência para
os estudantes que buscam formação profi ssional e para o mundo
do trabalho – o que permite a avaliação desses cursos pelo SINAES.
A partir do catálogo, ajustam-se as expectativas quanto à formação
profi ssional e se projeta grande expansão da educação superior tecnológica no próximo período, essencial ao desenvolvimento do País.
35O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
Prepara-se, na esteira desse processo, a elaboração de um catálogo de
cursos técnicos de nível médio que permitirá ao estudante, já a partir
desse nível, vislumbrar consistentes itinerários formativos.
2.3.3. EJA PROFISSIONALIZANTE
A educação de jovens e adultos integrada à educação profi ssional
também ganhou destaque. O Programa Nacional de Integração da
Educação Profi ssional com a Educação Básica na Modalidade de
Educação de Jovens e Adultos (PROEJA) orienta os sistemas estaduais e o sistema federal a oferecer educação profi ssional integrada ao
ensino médio na modalidade educação de jovens e adultos, enquanto
o Programa Nacional de Inclusão de Jovens: Educação, Qualifi cação
e Ação Comunitária (PROJOVEM) orienta os sistemas municipais
nessa mesma direção quanto às séries fi nais do ensino fundamental.
O bom resultado desses programas anima a proposta de, também
nesse aspecto, incorporar a educação de jovens e adultos profi ssionalizante ao texto da LDB, nos seguintes termos: “A educação de
jovens e adultos deverá articular-se, preferencialmente, com a educação profi ssional”32.
2.4 ALFABETIZAÇÃO, EDUCAÇÃO
 CONTINUADA E DIVERSIDADE
No que toca à educação continuada e diversidade, as providências
tomadas complementam a visão sistêmica da educação. Recapitulando o que foi dito – e feito: a educação de jovens e adultos (EJA) foi
contemplada no FUNDEB, ao mesmo tempo em que a EJA dos anos
fi nais do ensino fundamental e do ensino médio passou a ser integrada à educação profi ssional pelo PROJOVEM e pelo PROEJA, respectivamente. São passos de grande valor, mas ainda insufi cientes. O Ministério da Educação tem ainda pela frente seu maior desafi o: integrar
o Programa Brasil Alfabetizado, remodelado no PDE, com a educação
de jovens e adultos das séries iniciais do ensino fundamental.
Muitos educadores recomendam deixar de lado o problema do
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO PROGRAMA DE AÇÃO
analfabetismo de jovens e adultos. A baixa efetividade dos vários programas brasileiros de alfabetização tem lhes dado razão até aqui (Mobral, Alfabetização Solidária e a primeira versão do Brasil Alfabetizado). Contudo, se tomarmos as taxas médias de analfabetismo na faixa
de população de 15 a 29 anos, ela é de 2,6% nas regiões Centro-Oeste,
Sul, Sudeste e Norte, enquanto na região Nordeste ela alcança 12,5%.
Ou seja, quase cinco vezes a média das demais regiões. Sobre isso, o
PNE já alertava: “Todos os indicadores apontam para a profunda desigualdade regional na oferta de oportunidades educacionais e a concentração de população analfabeta ou insufi cientemente escolarizada
nos bolsões de pobreza existentes no País. Cerca de 30% da população
analfabeta com mais de 15 anos está localizada no Nordeste”. Dentre
os mil municípios com os menores IDEB, 80,7% estão no Nordeste e,
destes, 86% têm taxa de analfabetismo superior a 30%.
Aqui, a questão territorial assume contornos críticos e talvez seja
possível dizer que nenhum outro aspecto da educação brasileira é
tão marcado pelos traços característicos da nossa formação nacional
quanto este. No Nordeste, particularmente no Semi-Árido, os efeitos
do nosso fardo histórico – escravidão, patrimonialismo estatal e reacionarismo religioso – são mais visíveis do que em qualquer outra região,
embora ainda presentes, em diferentes medidas, em todas elas.
As cifras e as estatísticas, porém, não bastam para fundamentar
o que está em jogo aqui. O Estado brasileiro tem o dever moral de
explorar todas as possibilidades de superação do problema do analfabetismo. A saída que o PDE aponta com a nova versão do Programa Brasil Alfabetizado33 é o aprofundamento da visão sistêmica da
educação, integrando, em cada município, a alfabetização à EJA. As
salas de alfabetização, a cada formatura, devem ser transformadas em
salas de educação continuada de jovens e adultos, o que ocorrerá com
maior freqüência se os equipamentos públicos e os professores da rede
pública forem incorporados ao programa, sobretudo no campo – o
que não signifi ca prescindir da sociedade civil organizada, que pode
desempenhar importante papel na mobilização da comunidade e na
formação especializada dos alfabetizadores, concretizando as dimensões da transparência e da mobilização social, fundamentais ao PDE.
As diretrizes do PDE contemplam ainda o fortalecimento da in-
37O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
clusão educacional, reconhecendo que as formas organizacionais e as
práticas pedagógicas forjaram historicamente uma cultura escolar excludente e que, portanto há uma dívida social a ser resgatada. O PDE
procura responder a esse anseio com várias ações34. Educação signifi ca
respeitar as especifi cidades de indivíduos e comunidades, incluir e
preservar as diferenças, realizando a diversidade na igualdade como
fundamento primeiro do ato educativo. Assim se permite considerar
as turmas comuns de ensino regular nas quais haja inclusão, a reserva
indígena, a comuna quilombola ou o assentamento como “territórios
de cidadania” ou arranjos educativos específi cos nos quais se promove
o desenvolvimento humano de todos e de cada um.
As populações indígenas têm constitucionalmente garantido o direito a uma educação própria. Os conceitos que sustentam o PDE permitem que sejam construídos, com as comunidades indígenas, arranjos
étnico-educativos em respeito à territorialidade das comunidades, ensejando um novo desenho do regime de colaboração, com as responsabilidades partilhadas entre os níveis de governo, participação ativa
das comunidades e da sociedade civil organizada. Do mesmo modo,
as populações de áreas remanescentes de quilombo terão condições de
participar de uma educação que valorize suas tradições.
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO HORIZONTE
DO DEBATE SOBRE O SISTEMA NACIONAL DE EDUCAÇÃO
3.
O PLANO DE
DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO COMO
HORIZONTE DO DEBATE
SOBRE O SISTEMA
NACIONAL DE EDUCAÇÃO
39O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
E m todos os eixos norteadores do PDE (educação básica, superior, profi ssional e alfabetização), os enlaces entre educação sistêmica, território e desenvolvimento são
explicitados. Em contrapartida, a visão fragmentada da
educação retira a discussão do campo estratégico, concorrendo para a fi xação de uma disputa entre etapas, modalidades
e níveis educacionais. Ou seja, uma disputa da educação com ela
mesma que resulta na falta de coerência e na ausência de articulação
de todo sistema. A visão sistêmica da educação é a única compatível
com o horizonte de um sistema nacional de educação, não apenas
porque organiza os eixos norteadores como elos de uma cadeia que
devem se reforçar mutuamente, mas também porque fi xa seus suportes institucionais: sistema nacional de avaliação, sistema nacional de
formação de professores e regime de colaboração.
Duas questões correlacionadas merecem consideração fi nal: fi nanciamento e autonomia.
Estudiosos da educação, em especial economistas, têm defendido
a tese de que o Brasil não precisa ampliar os investimentos em educação como proporção do Produto Interno Bruto. Alegam que o patamar atual, de 4%, aproxima-se da média dos países desenvolvidos,
o mesmo valendo para a relação entre o investimento na educação
O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO COMO HORIZONTE
DO DEBATE SOBRE O SISTEMA NACIONAL DE EDUCAÇÃO
básica e o investimento na educação superior, de cerca de quatro
para um. Esta abordagem, contudo, perde de vista dois aspectos:
nosso baixo PIB per capita e nossa elevada dívida educacional. Se
quisermos acelerar o passo e superar um século de atraso no prazo
de uma geração, não há como fazê-lo sem investimentos na educação
da ordem de 6% a 7% do PIB. Neste esforço, que deve ser nacional, o
PDE, considerada a complementação da União ao FUNDEB, acrescenta, a partir do quarto ano de seu lançamento, R$ 19 bilhões anuais
ao orçamento do Ministério da Educação, ou 0,7% do PIB, apenas
como contrapartida federal.
Outro equívoco comum é a defesa de um sistema de incentivos
composto de prêmios e punições, em geral de caráter pecuniário, às
escolas ou às redes educacionais que cumprirem ou não metas de
qualidade, em geral preestabelecidas. Esta perspectiva desconsidera
o fato de que restringir o fi nanciamento de escolas ou sistemas
educacionais por queda de desempenho pode signifi car punir uma
segunda vez aquele que já não viu respeitado seu direito de aprender
– o educando. O regime de colaboração deve prever o aumento das
transferências automáticas de recursos às escolas e às redes educacionais que demonstrem capacidade de avançar com suas próprias forças e o aumento das transferências de recursos condicionado à elaboração e ao cumprimento de um plano de trabalho para as escolas
e as redes educacionais que necessitem de apoio técnico e fi nanceiro.
Em outras palavras, deve-se equalizar as oportunidades educacionais
pelo aumento do fi nanciamento, diferenciando-se apenas o caráter
do apoio, de modo a garantir a ampliação da esfera de autonomia
das escolas e das redes educacionais. A autonomia das escolas e das
redes, não obstante, não é originária, mas derivada da autonomia do
educando conseqüente ao processo de socialização e individuação.
Quando esta última é ameaçada pela primeira, entram em confl ito o
direito da escola e o direito do educando. Há, aqui, uma antinomia,
direito contra direito. Em educação, tem precedência o direito do
educando, caso em que uma ação reparadora se justifi ca.
O objetivo da educação pública é, portanto, promover autonomia.
A regra vale tanto para instituições de ensino como para indivíduos.
O conceito de autonomia, contudo, tem se prestado a equívocos,
41O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
com conseqüências danosas para a aprendizagem. A compreensão do
conceito de autonomia do indivíduo exige a percepção da natureza
dialética da relação entre socialização e individuação. Educar homens
e mulheres autônomos é garantir a emergência de subjetividades
críticas sobre o pano de fundo de uma tradição cultural gerada pela
linguagem e pelo trabalho, o que só é possível pelo desenvolvimento
de competências para se apropriar de conteúdos e da capacidade de
tomar postura crítica frente a eles. O juízo crítico se desenvolve mais
pela forma como se ensina do que pelo conteúdo do que se ensina.
Mas a falta ou o excesso de conteúdo, por exemplo, contamina a
forma. A relação entre forma e conteúdo é igualmente dialética e é
sua justa mediação que dá ao educando condições de, por um lado,
aprender a agir autonomamente dentro de um marco de referência
universalista para, por outro lado, habilitá-lo a se desenvolver na sua
particularidade. É essa condição que permite ao indivíduo autônomo
tanto sua autodeterminação quanto sua auto-realização, seja colocando-se da perspectiva ética de membro de uma comunidade em devir, seja pela afi rmação de seu próprio valor por meio de atividades
criativas, como as ciências ou as artes.
Educação sistêmica, ordenação territorial e desenvolvimento são
princípios do PDE. O enlace entre educação, território e desenvolvimento deve ser um de seus resultados. Qualidade, eqüidade e
potencialidade são seus propósitos. Qualidade entendida como enriquecimento do processo educacional, participação dos sujeitos e valorização das diferenças, de modo que as oportunidades educacionais
se constituam em formas reais de reconhecimento e desenvolvimento das potencialidades, conhecimentos e competências. A melhoria
da qualidade da educação e a redução de desigualdades relativas às
oportunidades educacionais – em outras palavras, o direito de aprender – são suas razões constitutivas.
NOTAS
NOTAS
1- Constituição Federal de 1988, art. 3º.
2- Segundo estudo elaborado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP), a chance de uma criança concluir o ensino médio aumenta em 32% se ela tiver
acesso à educação infantil.
3- Cf. art. 3º, § 5º, da Lei nº 8.948, de 8 de dezembro de 1994, com a redação dada pela Lei nº
9.649, de 27 de maio de 1998.
4- Constituição Federal de 1988, art. 211, § 1o.
5- Constituição Federal de 1988, art. 205.
6- Essencialmente: Lei de Diretrizes e Bases da Educação – LDB (Lei nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996) e Plano Nacional da Educação – PNE (Lei nº 10.172, de 9 de janeiro de 2001).
7 Decreto nº 5.800, de 08 de junho de 2006.
8 Lei nº 8.405, de 09 de janeiro de 1992, com a redação dada pela Lei nº 11.502, de 11 de julho de 2007.
9- Projeto de Lei nº 7.515, de 2006.
10- O PDE não poderia prescindir da CAPES para assumir essa nova tarefa sem deixar de considerar avanços no campo de sua missão institucional tradicional, como demonstram a ampliação do
número e o reajuste do valor das bolsas de mestrado e doutorado (após nove anos de congelamento), o lançamento do Programa de Bolsas de Pós-Doutorado, a ampliação do Portal de Periódicos e
a Lei de Incentivo à Pesquisa, que tem como propósito a tradução da produção científi ca brasileira
em tecnologia (Lei nº 11.487, de 15 de junho de 2007).
11- Como o Pró-Letramento e o Pró-Licenciatura, por exemplo.
12- Vale registrar o esforço do governo federal, no âmbito do PDE, para dinamizar o processo
de ensino-aprendizagem, considerando todas as dimensões de acesso ao mundo digital: energia
elétrica (Programa Luz para Todos na Escola), equipamentos e formação (Programa Nacional de
Informática na Educação – Proinfo), conectividade (Programa Governo Eletrônico: Serviço de
Atendimento ao Cidadão – GSAC e TV Escola) e produção de conteúdos digitais (Portal Domínio
Público, Portal de Periódicos da CAPES e Programa de Conteúdos Digitais Educativos).
13- A atual taxa de atendimento da educação infantil, em especial na creche, dadas as metas expressas no PNE, justifi ca, nesse caso, a parceria do Poder Público com o segmento comunitário.
14- O ideal seria que os sistemas estaduais e municipais de educação vencessem as difi culdades e
desenvolvessem sistemas próprios de avaliação complementares ao sistema nacional.
15- No caso do ensino médio, a quase universalização do Exame Nacional de Ensino Médio
(ENEM) permitiu, com tratamento estatístico sofi sticado e infelizmente ainda pouco conhecido
no Brasil, divulgar as notas médias, escola por escola, do ensino médio, a exemplo do que se fez
com a quarta e a oitava séries do ensino fundamental com a Prova Brasil.
16- Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007.
17- Daí a importância de organizar o Guia de Tecnologias Educacionais, composto por tecnologias
desenvolvidas pelo Ministério da Educação ou por ele pré-qualifi cadas (e eventualmente certifi -
cadas), para que a sociedade possa acompanhar a efetividade de cada “insumo” no que concerne
à aprendizagem.
18- Projeto de Lei nº 7.200, de 2005.
43O PLANO DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO: RAZÕES, PRINCÍPIOS E PROGRAMAS
19- Decreto nº 6.096, de 24 de abril de 2007.
20- Projeto de Lei nº 920, de 2007.
21- Lei nº 11.096, de 13 de janeiro de 2005.
22- Cf. Mandado de Injunção nº 2321/400-RJ, rel. min. Moreira Alves, in DJ de 27/3/1992.
23- Lei nº 11.180, de 23 de setembro de 2005, art. 11.
24- Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004.
25- Projeto de Lei nº 920, de 2007
26- O Programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras (PAIUB), as comissões de
especialistas e o Exame Nacional de Cursos (Provão).
27- Decreto nº 5.773, de 9 de maio de 2006.
28- Decreto nº 6.095, de 24 de abril de 2007.
29- Os IFET são elementos de articulação do arranjo educativo regional, da mesma maneira que
a Escola de Altos Estudos da CAPES (Decreto nº 5.801, de 8 de junho de 2006) é elemento de
articulação do arranjo educativo nacional, ao pensar o País como roteiro de cientistas estrangeiros
de renome mundial. Ou, ainda, da mesma maneira que o Programa Mais Educação é elemento de
articulação, no bairro, do arranjo educativo local, em conexão com a comunidade. Sobre o Programa Mais Educação (Portaria Normativa Interministerial nº 17, de 24 de abril de 2007), vale ressaltar
que, mais do que um programa, a expressão “mais educação” traduz um conceito, ou melhor,
traduz uma das dimensões do enlace entre a visão sistêmica de educação e desenvolvimento, que
organiza, em torno da escola pública, ações na área da cultura, do esporte, dos direitos humanos
e do desenvolvimento social, mediante ampliação da jornada escolar (Programa Mais Educação);
na área da saúde, por meio de um programa de educação e saúde nas escolas (Programa Saúde
na Escola); na área da ciência e tecnologia, através de uma importante iniciativa de fomento à
produção de conteúdos digitais educacionais (Programa Conteúdos Digitais Educacionais); na área
do transporte, com o inovador programa que subsidia a compra de veículos escolares (Programa
Caminho da Escola) etc.
30- Projeto de Lei nº 919, de 2007.
31- Nesse sentido, cabe lembrar as experiências que motivaram o lançamento da Escola Técnica
Aberta do Brasil (e-TEC Brasil), como programa do PDE.
32- Projeto de Lei nº 919, de 2007.
33- Decreto nº 6.093, de 24 de abril de 2007.
34- Programa de Formação Continuada de Professores na Educação Especial, Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais, Programa de Acompanhamento e Monitoramento do
Acesso e Permanência na Escola das Pessoas com Defi ciência Benefi ciárias do Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social, Programa Incluir: Acessibilidade na Educação Superior,
Programa de Ações Afi rmativas para a População Negra nas Instituições Públicas de Educação
Superior, Programa de Formação Superior e Licenciaturas Indígenas, Programa Nacional de Informática na Educação do Campo (Proinfo Campo), Projovem Campo – Saberes da Terra e Programa
Dinheiro Direto na Escola do Campo (PDDE Campo), entre outros.
